---
title: 6개월 차 신입 개발자
date: 2024-05-23
summary: 회사에 입사한 지도 벌써 6개월... 취준생부터 직장인까지 무엇을 했나
tags:
  - 회고
status: active
---

회사에 입사한 지도 어느덧 6개월이 되었다. 이젠 좀 직장인 다운 삶을 살고 있는 것 같다. 이대로 회사 집 회사 집만 반복하다가는 이대로 고리타분한 사람이 될 것 같아 쓰는 회고록이다.

# 취업

우스운 소리지만, 난 내가 취업을 순탄하게 할 줄 알았다. 초반에 지원한 회사들 면접을 갈 때만 해도, 아 난 여기 붙어도 더 높은 곳을 바라볼 거라고 하고 다녔다... ~~그땐 몰랐지 취업 시장이 이리 얼어붙을 줄~~
나 정도면 개발도 꽤 하고 주어진 역할을 충분히 수행할 수 있는 사람이라 생각했다. 그러나 코로나의 종식, 얼어붙은 경기 등 투자성 인력인 개발자는 갈수록 채용 공고가 줄어들었고 한정된 인원에 많은 사람이 경쟁해야 했다. 잘하는 사람이 지천으로 널렸고 나는 경쟁력을 잃어갔다.

## SSAFY

이대로 백수로 손가락만 빨 수 없어 닥치는 대로 서류를 넣던 중 싸피 10기에 합격했다. 취업 준비를 하면서 지원금(무려 세금 없이 100만원)도 받을 수 있고 좋은 경험의 기회였다.
싸피를 다니면서 가장 좋았던 건 역시 지원금과 점심 제공, 그리고 규칙적인 생활이었다. 혼자서 취업 준비를 하면 아침에 눈을 뜨고 공부하고. 일상생활 하는 모든 것을 스스로 책임져야 한다. 싸피를 다니고 나서는 9to6 출퇴근과 규칙적 식사를 통해 강제 바른생활이 가능했다. 건강한 몸에 바른 정신이 깃든다고 했던가. 그만큼 취준에 집중할 수 있는 환경이었다.
다만 수업, 시험, 과제 등 해야 하는 것이 많아서 시간을 뺏긴다는 생각이 들기도 했다. 물론... 적당히 걸러서 내가 할 수 있는 최소한만 하고 나머지는 취준에 집중했다.

## 입사

11월에 지금 회사에 합격하게 되었다. IT 통합으로 선발해서 입사 때까지 내가 무슨 일을 맡을지 알 수 없었다. 프론트만 중점적으로 공부했던 나는 회사 내에서 유일하게 vue.js를 쓴다는 부서를 희망했지만, 결론적으로는 다른 부서의 풀스택 개발자로 배치받게 되었다.

# 신입사원

내가 배치된 부서는 자바 스프링 기반의 시스템을 개발하고 운영하는 팀이다. 사실 선호하지 않는 언어인 자바 개발자가 되어서 처음엔 좀 떨떠름했다. 아마 싸피에서 자바/스프링을 배우지 않았더라면 나가떨어졌을지도 모른다...

## 기술?

좋은 기술이란 무얼까. 있는 것들을 잘 활용하는 것도 좋은 기술일까? 레거시를 걷어내는 것이 진정한 기술력일까? 회사에 오고 나서 많이 고민하게 된 것 중 하나다.

우리 팀의 개발 표준은 자바 + 스프링 + mybatis + JSP + jquery 다. 국내에서 가장 흔히 사용되는 기술일 듯 하다. 그만큼 사용자도 많고 자료도 많고 표준으로 삼기에 적정하지만 내심 많이 공부했던 ts 나 react를 쓰지 못해 아쉽긴 했다.

## 넓어진 시야

대신 새로운 것들을 많이 배울 수 있었다. 프론트엔드만 공부했던 나에게 백엔드나 풀스택적 시각이 부족했단 걸 깨달았다. 서버의 부하를 줄이기 위한 고민을 하며 코드를 작성하는 경험은 꽤 새로웠다. 싸피에서 얕게 배웠던 개념들을 실제 업무에 적용하면서 다시 공부했고 더 많은 가능성을 가진 사람이 된 것 같다. 프론트엔드에서는 어떻게 하면 매끄러운 사용자 경험을 줄 수 있을지를 중점적으로 고민했다면 풀스택 개발자가 된 지금은 사용자 뿐 아니라 서버환경을 고려하려고 노력하고 있다.

### 엘라스틱서치

우리 팀에서 사용하는 데이터 저장소는 SQL Server, MongoDB, 그리고 엘라스틱서치인데, 이 중에서 나는 엘라스틱서치를 가장 많이 사용하게 되었다. 데이터를 조회하고, 로그를 쌓고 가공해서 통계 데이터를 생성하고, 이를 시각화하는 일련의 업무를 맡게 되었다.
검색엔진에 대해서는 공부해 본 적이 없었는데, 생각보다 배우는 게 어렵지 않았다. 물론 ELK, EFK를 적용하면서는 꽤 골머리를 앓았지만...
조금 더 나은 데이터 조회를 위해 형태소 분석기나 새로운 플러그인에 대해서도 공부해 보았고, 효율적인 통계 데이터 수집을 위해 transform이나 Aggregation을 집중적으로 공부하며 전에 없던 기술을 가지게 되었다.

# 회사는

재직 중인 회사에 100점을 주는 직장인은 거의 없을 거다. 근무 환경이 아쉬울 수도 있고, 더 높은 곳을 바라보는 사람도 있다. 나 개인적으로도 회사의 여러 부분엔 만족하지만, 몇몇 부분은 아쉽게 느껴진다. 내가 회사에 다니며 바꿀 수 있는 부분엔 최선을 다해서 노력해 보려고 한다. 후회 없이 첫 직장 생활을 해내고 싶은 마음이다.

# 나는

욕심이 많은 사람이다. 개인적으로도 업무적으로도 성장에 대한 갈망을 가지고 있다. 커리어 성장의 기회를 잡기 위해 끊임없이 노력해야겠다고 생각한다.
자조적 농담으로 가끔 "왜 나는 평생 공부해야 하는 직종을 해서~" 라는 말을 한다. 풀리지 않는 문제에 울고 웃고 짜증도 내고 원망하다가도 결국 공부하고 기능을 완성해 냄에 희열을 느끼는 걸 보면 그래도 평생 공부해야만 하는 이 직업이 사실 꽤 맘에 드나 보다.

> 2023년이 끝났을 때 조금 성장한 개발자가 되고 싶다. 더 넓은 시야를 가진 사람이 되면 좋겠다.
> 직장인으로서의 나를 응원한다!

ps. 손목 좀 낫자 ...
